ေဒၚလာကို ယြမ္ထက္ အားနည္းေအာင္ လုပ္လုိက္လွ်င္ ယူအက္စ္ မွာ ဘာျဖစ္သြားမလဲဆိုတာ ကၽြန္ေတာ္ စဥ္းစား ၾကည့္ရေအာင္
ျမင္လြယ္တာက တရုတ္မွ တင္သြင္းတဲ့ ပစည္းေတြ ပိုေစ်းႀကီးသြားမယ္။
(တရုတ္ မွ တင္သြင္းတဲ့ ပစည္းေတြက ပိုေစ်းႀကီးသြားမယ္။)
မျမင္ရတဲ့ သက္ေရာက္မႈ တရုတ္ပစည္းတင္သြင္းမႈေလ်ာ့သြားမွာ သုိ႔မဟုတ္
အေမရိကန္ ေငြေဖာင္းပြမႈ ဘာမွ မသက္ေရာက္ဘူး။ အေၾကာင္းအရာက သိပ္မရွင္းဘူး။
လက္ကိုင္ဖုန္း ထည့္တဲ့ အိတ္ကို ဖုန္းဆိုင္မွာ သြား၀ယ္ၿပီး ေဒၚလာ ၃၀ ေပးရမယ္။
ဒီ ေဒၚလာ ၃၀ က တရုတ္ထုတ္လုပ္သူ ရရွိတာ မဟုတ္ဘူး။
တရုတ္ထုတ္လုပ္သူက ဒီ ေအာ္ဒါ ေပၚမွာ ဆင့္ ၆၀ သုိ႔မဟုတ္ ဆင့္ ၈၀ သုိ႔မဟုတ္ ၁ ေဒၚလာ
ဖုန္းအိတ္တစ္ခုေၾကာင့္ ေတာင္းခံတယ္ ထင္တယ္။ က်န္တဲ့ေငြက လက္လီေရာင္းတဲ့သူဆီ သုိ႔ သုိ႔မဟုတ္
တင္သြင္းသူ ေတြ သုိ႔မဟုတ္ တရုတ္ျပည္မွ အေမရိကန္ သို႔ သေဘၤာခ ျဖစ္ႏိုင္တယ္။ ဒီေတာ့ တရုတ္ျပည္မွ ဆင့္၆၀ပဲ က်သင့္တယ္။
ဒါက ဆင့္ ၈၀ သုိ႔မဟုတ္ တစ္ ေဒၚလာ ျဖစ္သြားလွ်င္
ေစ်းႏႈန္းက ေျပာင္းစရာ မလိုေတာ့ဘူး။ သို႔မဟုတ္ ေဒၚလာ ၃၀ မွ ေဒၚလာ ၃၁ ေဒၚလာသို႔ ေျပာင္းလႊဲလွ်င္ လိုအပ္ခ်က္ ကို သိပ္မထိခိုက္ဘူး။
အခု ဒီ ေဒၚလာကို ေဖာင္းပြေအာင္ လုပ္ေနတဲ့ သက္ေရာက္မႈ က
တင္သြင္းကုန္ မ်ား ပိုေစ်းျမင့္လာမယ္ဆိုတဲ့ အေတြးကို ျဖစ္ေစတယ္။
(တင္သြင္းကုန္မ်ား ပိုေစ်းျမင့္လာမယ္)
ျဖစ္ႏိုင္ေျခက အားေလ်ာ့သြားတဲ့ ေဒၚလာက တစ္ျခားႏိုင္ငံေတြကို သက္ေရာက္မႈ ျဖစ္ေစတယ္။ သုိ႔ေသာ္ (တင္သြင္းကုန္မ်ား ပိုေစ်းျမင့္လာမယ္)
ျဖစ္ႏိုင္ေျခက အေရးႀကီးဆံုး တင္သြင္းကုန္ က တစ္ဖန္
ဒီေငြေတြ ေရနံထုတ္လုပ္တဲ့ ေငြေတြ သုိ႔မဟုတ္ ထုတ္လုပ္သူေတြ အေပၚ ဘယ္လို ထိခိုက္မႈ ရွိမယ္ဆိုတာ
ေဒၚလာေပၚမွာ မူတည္တယ္။ ဒါကေတာ့ ထင္သေလာက္ အံ့ၾသစရာမေကာင္းပါဘူး။
သို႔ေသာ္ အၾကမ္းဖ်င္းဆိုေသာ္ အားေလ်ာ့ေနတဲ့ေဒၚလာက အေမရိကန္ဘက္က ၾကည့္လွ်င္
အေရးႀကီးဆံုး တင္သြင္းကုန္ ကပိုၿပီးေစ်းႀကီးလာမယ္။ (ဒါကေတာ့ ေရနံဘဲ)
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔မွာ ၀ယ္မယ့္သူတစ္ေယာက္ ပိုမိုသြားၿပီး
သို႔မဟုတ္ အေမရိကန္အေၾကြးေတြ ၀ယ္ဖို႔ ေလ်ာ့သြားမယ္။
အေၾကြးေတြက ပိုေစ်းႀကီးလာမယ္။ ( ဒါေၾကာင့္ အေမရိကန္မွာ ဒီအေၾကြးေတြက ပိုၿပီး ေစ်းႀကီးသြားမယ္။)
ကၽြန္ေတာ္က အေၾကြးေတြေစ်းႀကီးသြားမယ္လို႔ ေျပာရင္ အတိုးႏႈန္းေတြပါ တက္သြားလိမ့္မယ္။
ဒါကေတာ့ US FED ဘာလုပ္တယ္ဆိုတဲ့အေပၚမွာ မူတည္တယ္။
US FED က၀င္ၿပီး ေငြစကၠဴပိုၿပီး ဆက္ၿပီး ထုတ္ လုပ္ၿပီး
အေၾကြးေတြကို ေစ်းေပါေအာင္ လုပ္ႏိုင္တယ္။ ၾကည့္ရတာေတာ့ မေကာင္းဘူး။ အခုေနာ္ဆံုးႏွစ္ အေရးႀကီးဆံုး ေမးခြန္းက
အတိုင္းအတာ တစ္ခု အထိ မရွင္းလင္းတဲ့အေျဖ (အေမရိကန္က ဘာေတြ ထုတ္လုပ္သလဲ ?)
ျငင္းခုန္မႈက အေျခခံအားျဖင့္ တရုတ္ျပည္က သူတုိ႔ထက္ ေစ်းေပါေပါ ထုတ္လုပ္ႏိုင္တယ္။
သူတုိ႔ရဲ႕ ေငြကို ေစ်းခ်ၿပီးေတာ့ ထုတ္လုပ္တာ သဘာ၀ က်တယ္။
ဒါက အေမရိကန္ ဆီကစက္မႈ အေျခခံကို ခုိးယူထားတာဘဲ။ ဒါက တရုတ္ျပည္ သုိ႔မဟုတ္ တစ္ျခား ႏိုင္ငံမ်ားမွ ျပန္လာမွာလား ?
အေမရိကန္ ေငြက အားနည္းေလ အေမရိကန္ ပို႔ကုန္ေတြ ကူညီတာမွန္တယ္။
သိပ္မရွင္းတာက စက္မႈလုပ္ငန္းေတြက လုပ္သား ေပၚမူတည္တာလား ဒါမွမဟုတ္ ကၽြမ္းက်င္မႈ အမ်ားအျပား လိုတာလား.
ဒါေတြက အာရွတိုက္က ျပန္လာမွာလား? တရုတ္ျပည ္က ဗီဒီယိုထဲမွာ ကၽြန္ေတာ္ ေျပာတဲ့အတိုင္း မသကၤာဘူး။
ဒါေတြေၾကာင့္ အာရွတိုက္မွာေနမွာလား သို႔မဟုတ္ ဘယ္မွာလဲ ?
ကၽြန္ေတာ္ထင္တာေတာ့ အာရွတိုက္က ေနရာအမ်ားအျပား။ ေတာင္အာရွ သုိ႔မဟုတ္ လက္တင္ အေမရိက အကယ္လို႔ သူတုိ႔ေပါင္းစည္းခဲ့လွ်င္ တရုတ္ေငြေၾကး အားရွိလာေလ သူတို႔ေရြ႕လ်ားလာမယ္
ဒါက ပိုၿပီး သဘာ၀က်တဲ့ ေနရာကို သြားႏိုင္တယ္။ သူတုိ႔မွာ အခု လုပ္အားခေပါၿပီး လူေနမႈစနစ္ နိမ့္က်တယ္။
သူတုိ႔တရုတ္ျပည္နဲ႔ ၿပိဳင္ဆိုင္မႈ အဓိကလုိအပ္တာ က လမ္းပန္း ဆက္သြယ္မႈ
စနစ္ေတြ ၊ ကၽြမ္းက်င္မႈ၊ တရုတ္က သူတုိ႔ ေငြေစ်းႏႈန္းခ်လိုက္လွ်င္ အဓိကပူရမွာက ဒီလူေတြဘဲ ထင္တယ္။
အေမရိကန္ကို မဟုတ္ပါ။
အားေလ်ာ့တဲ့ ေငြေၾကး ကအေမရိကန္ ထုတ္လုပ္မႈကို ကူညီမွာ ျဖစ္ပါတယ္။
CNBC အတြက္ ခန္း အကယ္ဒမီမွ စလာမ္မန္းခန္းပါ။